さっき3人で話していて
ダウンロードとそうじゃないダウンロードの違いってなんですか
なるほど。ダウンロードの話が気になったのね
みんなは著作権法って読んだことある？
私は少し読んだことあります。あんまり自信はないですけど。
いえ・・・読んだことないです
あまり・・・見たことはありません。
法律ってね、だいたい最初に目的が書かれているんですよ。
それでは、著作権法の第一条を見てみましょうか。
この法律は、著作物並びに実演、レコード、放送及び有線放送に関し
著作者の権利及びこれに隣接する権利を定め、
ここで、「文化的所産の公正な利用に留意」という言葉と
「著作者等の権利の保護」という言葉が出ています。
ここで、「文化的所産の公正な利用に留意」ということと
「著作者等の権利の保護」と両方の言葉が出ています。
つまり、利用することと、作った人の権利を保護することの両方で
文化の発展を考えているんですね。
公正な利用ですか・・・
映画館での盗撮なんかは、確かに公正とは言えない利用ですから、
禁止されるのはもっともですね。
でしょう？　例えば映画だったら、脚本家、監督、俳優などが
協力して作品を作っているでしょ？
みんな映画の売り上げを対価として生活しているプロの人たちだから
素晴らしい作品を作れる
でも、もし海賊版が出回って勝手に使われてしまったら、
その人たちの生活が成り立たなくなってしまいますよね。
私たちも次の作品を楽しめなくなってしまいます
好きな映画が、海賊版を出すような不届きな人たちのために
見られなくなってしまうのは困ります・・・
そうですよね。最近では、文章も音楽それから写真や動画なんかも
スマートフォンやパソコンで誰でも扱えるようになりましたし、
デジタル技術だとコピーをして品質が落ちることもない
それに、コピーを作ることにそれほどお金もかからないですしね
勝手に人のものを横取りすると、その物は本来の持ち主の元からなくなる
けれど、著作物は情報なので、コピーして使えるところが違うんですね
そう。だから、複製権など法律できちんと定めて
著作者の権利を保護する必要があるんです。
著作権のことは英語でコピーライトと言うんだけど、
まさに複製する権利を意味していますね
先生、授業で指示されたプログラミングのためのソフトは無料で使えますよね。
あれは著作物ではないんですか？
もちろん著作物ですよ
著作権法の第２条には、
著作物とはどういうものを指すのかが定義されています
思想又は感情を創作的に表現したものであつて、
文芸、学術、美術又は音楽の範囲に属するものをいう。
とされていて、
第１０条の例示では「プログラムの著作物」も著作物とある。
だから、ソフトウェアも著作物としての扱いは同じですね
授業で使うように指示されたソフトウェアは高度なものなのに、
なぜ無料で使えるのでしょうか
それは著作者がどういう人で、著作物をどう使ってもらいたいかが関係します。
ソフトウェアには、会社や技術者が自分たちが必要だから
開発しているものもあるし、
ソースコードまで公開してたくさんの人に開発に関わってもらったり、
利用してもらったりする方がより品質の高いものが作れるということもあります
あ、そういったソフトウェアはオープン・ソース・ソフトウェアと言いますね
そうなんですね。でも、技術者さんにも生活がありますよね。
映画の場合と何が違うんでしょうか
会社は企業からお金をもらってソフトウェアを開発して、
技術者にお給料を払っているのだけど、
自社用に開発したソフトウェアを公開したり、技術者が公開されている
ソフトウェアの改善に関与したりもしているのだと思うよ
あ、ただ、公開されているものでも利用条件があって
利用の際には利用条件への同意を求められているはずです
例えば、使って良いけど性能や品質について保証はしないとか、
改善したものを作ったら同じように無料で公開してね、とか
色々あるんです
利用条件をしっかり確認することが大事なんですね。
先生の授業資料も公開されていますが、同じようなことですか？
ええ。私もお給料は大学からいただいていますし、授業で学生の皆さんに
使ってもらうために作っているものですから公開しています。
ただ、資料の中で、他人の著作物を使うことには
いろいろ条件があるので注意していますよ
著作物は著作権法によって
著作者の権利が保護されているのですが、
著作者がどんな人で著作物をどう使ってもらいたいかによって
権利の行使には幅があるということです。
それを理解することが著作権法を理解することの基本になります
著作者の思いによって変わるんですね！
先生ありがとうございました